> А с чем работает математика? Часто — с числами. А что такое эти числа, откуда берутся правила действия с ними, их различные свойства?
> 
> В этом пункте мы аксиоматически определим множество вещественных чисел, обсудим каждую из групп аксиом в отдельности, а также посмотрим на те следствия, которые возможно получить из введенных аксиом. По началу, вводя аксиомы, мы не будем акцентировать внимание на каких-либо следствиях, а в дальнейшем, во втором разделе этой главы, мы, наоборот, увидим, что введенная система аксиом позволяет получить все те правила обращения с числами, что мы «ловко» изучали и использовали в школе.

Понятие множества вещественных чисел

Операция сложения и ее свойства

Операция умножения и ее свойства

Аксиома связи сложения и умножения

Аксиомы порядка

Аксиомы связи сложения и порядка

Аксиомы связи умножения и порядка

Аксиома непрерывности (полноты)

---

## ==Понятие== ==множества вещественных чисел==

Итак, дадим основное (и важнейшее для дальнейшего) определение.

> [!important]  
> [ Определение ] (понятие множества вещественных чисел)Множество @import url('https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/KaTeX/0.16.9/katex.min.css')R\mathbb{R}R﻿ называется множеством вещественных (действительных) чисел, а его элементы вещественными (действительными) числами, если введены операции и аксиомы, приведенные ниже.  

---

### ==Операция сложения и ее свойства==

> Как же без сложения? Давайте опишем требования к этой операции.

Определено отображение $+: \mathbb{R} \times \mathbb{R} \to \mathbb{R}$﻿, называемое **операцией сложения**, сопоставляющее каждой упорядоченной паре $(x, y)$﻿ из $\mathbb{R} \times \mathbb{R}$﻿ элемент $x + y \in \mathbb{R}$﻿, называемый суммой $x$﻿ и $y$﻿, обладающее свойствами:

1. Операция $+$﻿ **коммутативна**, то есть для любых $x, y \in \mathbb{R}$﻿
    
    $x + y = y + x.$
    
2. Операция $+$﻿ **ассоциативна**, то есть для любых $x, y, z \in \mathbb{R}$﻿
    
    $(x + y) + z = x + (y + z).$
    
3. Существует **нейтральный элемент по сложению** $0 \in \mathbb{R}$﻿ (называемый нулем), такой, что для любого $x \in \mathbb{R}$﻿
    
    $x + 0 = x.$
    
4. Для каждого элемента $x \in \mathbb{R}$﻿ существует **противоположный элемент** $-x$﻿ такой, что

$x + (-x) = 0.$

> Итак, мы видим привычные для нас правила:
> 
> - Операция сложения принимает два числа (поэтому и действует на $\mathbb R \times \mathbb R)$﻿, а выдает одно число (поэтому действует в $\mathbb R).$﻿
> - От перестановки слагаемых сумма не изменяется (коммутативность).
> - Скобки при суммировании можно расставлять как угодно (ассоциативность).
> - Ноль — он и есть ноль: к чему ни прибавь, получишь то же самое (существование нейтрального элемента по сложению).
> - Для каждого числа есть противоположное к нему в том смысле, что сумма таких чисел дает ноль (существование противоположного элемента по сложению).

---

### ==Операция умножения и ее свойства==

> Теперь опишем требование к операции умножения.

Определено отображение $\cdot: \mathbb{R} \times \mathbb{R} \to \mathbb{R}$﻿, называемое **операцией умножения**, сопоставляющее каждой упорядоченной паре $(x, y)$﻿ из $\mathbb{R} \times \mathbb{R}$﻿ элемент $x \cdot y \in \mathbb{R}$﻿, называемый произведением элементов $x$﻿ и $y$﻿, обладающее свойствами:

1. Операция $\cdot$﻿ **коммутативна**, то есть для любых $x, y \in \mathbb{R}$﻿
    
    $x \cdot y = y \cdot x.$
    
2. Операция $\cdot$﻿ **ассоциативна**, то есть для любых $x, y, z \in \mathbb{R}$﻿
    
    $(x \cdot y) \cdot z = x \cdot (y \cdot z).$
    
3. Существует **нейтральный элемент по умножению** $1 \in \mathbb{R} \setminus \{0\}$﻿ (называемый единицей), такой, что для любого $x \in \mathbb{R}$﻿
    
    $x \cdot 1 = x.$
    
4. Для каждого элемента $x \in \mathbb{R}\setminus\{0\}$﻿ существует **обратный элемент** $x^{-1}$﻿ такой, что
    
    $x \cdot x^{-1} = 1.$
    

> Итак, здесь снова все для нас привычно и, в общем-то, аналогично тому, что мы видели при обсуждении свойств сложения:
> 
> - Операция умножения принимает два числа (поэтому и действует на $\mathbb R \times \mathbb R)$﻿, а выдает одно число (поэтому действует в $\mathbb R).$﻿
> - От перестановки мест сомножителей произведение не меняется (коммутативность).
> - Скобки при умножении можно расставлять как угодно (ассоциативность).
> - Существует единица (**важно** — отличная от введенного ранее нуля), умножение на которую не меняет элемента (существование нейтрального элемента по умножению).
> - Делить на ноль нельзя, а если не на ноль — можно. Для этого достаточно умножить на элемент, обратный «по умножению» (существование обратного элемента по умножению).

Отметим важное идеологическое замечание.

> [!important]  
> [ NB ] Требование, что @import url('https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/KaTeX/0.16.9/katex.min.css')1≠01 \neq 01=0﻿ весьма существенно. Если допустить равенство этих двух элементов, то множество, состоящее из одного элемента @import url('https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/KaTeX/0.16.9/katex.min.css')0=10=10=1﻿ тоже подойдет под определение @import url('https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/KaTeX/0.16.9/katex.min.css')R\mathbb RR﻿, что как-то несостоятельно.  

А теперь — очевидное, но важное техническое.

> [!important]  
> [ NB ]Произведение @import url('https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/KaTeX/0.16.9/katex.min.css')x⋅yx \cdot yx⋅y﻿ будем часто обозначать @import url('https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/KaTeX/0.16.9/katex.min.css')xyxyxy﻿, опуская знак умножения.  

---

### ==Аксиома связи сложения и умножения==

> Введя операции сложения и умножения, нам нужно их как-то согласовать. Для этого вводится следующая аксиома.

Умножение **дистрибутивно** по отношению к сложению, то есть $\forall x, y, z \in \mathbb{R}$﻿

$(x + y) \cdot z = x \cdot z + y \cdot z.$

> Перед нами — известное из школы правило раскрытия скобок.

---

### ==Аксиомы порядка==

> Что еще мы можем делать с вещественными числами? Конечно, мы умеем их сравнивать. В этой аксиоме мы введем понятия сравнения чисел.

Между элементами $\mathbb{R}$﻿ введено **отношение** $\leq$﻿ (не превосходит). Это значит, что для элементов $x, y \in \mathbb{R}$﻿ установлено: справедливо высказывание $x \leq y$﻿ или нет. При этом выполняются следующие свойства:

- $\forall x \in \mathbb{R} \ \ x \leq x$﻿ — каждый элемент не превосходит сам себя.
- Если $x \leq y$﻿ и $y \leq x$﻿, то $x = y$﻿ — если один элемент не превосходит другого, и наоборот, то элементы совпадают.
- Если $x \leq y$﻿ и $y \leq z$﻿, то $x \leq z$﻿ — транзитивность по введенному отношению.
- Для любых двух элементов $x, y \in \mathbb{R}$﻿ справедливо: либо $x \leq y$﻿, либо $y \leq x$﻿ — полная упорядоченность.

> Итак, аксиомы порядка вводят, как бы это тавтологично не звучало, «порядок» на множестве вещественных чисел: мы знаем какое число не больше, какое не меньше, мы можем сравнить любые два числа, и многое другое. Конечно, для обозначений высказываний, что некоторое число больше (меньше) в дальнейшем, при обсуждении следствий из аксиом, мы введем привычные для нас обозначения (обозначения $>$﻿, $<$﻿).

---

### ==Аксиомы связи сложения и порядка==

> Получив новую аксиому, нам надо согласовать ее с аксиомами, введенными ранее. Давайте завяжем друг на друга операции сравнения и сложения. Аксиома формулируется чрезвычайно лаконично.

Если $x, y, z \in \mathbb{R}$﻿, то

$(x \leq y) \ \Rightarrow \ (x + z \leq y + z).$

> Итак, к обеим частям неравенства можно прибавлять одно и то же число, при этом неравенство не изменится.

---

### ==Аксиомы связи умножения и порядка==

> Теперь завяжем друг на друга операции сравнения и умножения. Помните свойства, что неравенство можно умножать на неотрицательное число с двух сторон, и знак не поменяется? Вот же оно!

Если $x, y \in \mathbb{R}$﻿, то

$(0 \leq x) \wedge (0 \leq y) \ \Rightarrow \ (0 \leq x \cdot y).$

> Итак, при перемножении двух неотрицательных чисел мы получаем неотрицательное число.

---

### ==Аксиома непрерывности (полноты)==

> Перед тем как ввести аксиому непрерывности, стоит задуматься: а не пора ли остановиться? Какие известные нам из школы числа (или группы чисел) уже обладают всеми описанными свойствами? Давайте по порядку:
> 
> - Натуральные числа, то есть числа $1, 2, 3, ...$﻿ — явно не обладают. Хотя натуральные числа можно складывать (получится натуральное число), можно умножать (получится натуральное число), можно сравнивать, среди натуральных чисел нет нейтрального по сложению, ни для одного натурального числа нет противоположного по сложению, и для многих натуральных чисел нет обратного по умножению.
> - Целые числа, то есть числа $..., -2, -1, 0, 1, 2, ...$﻿ — тоже не обладают, но все-таки «улучшают» натуральные. Теперь, во-первых, существует нейтральный по сложению элемент, а во-вторых для каждого целого числа существует противоположное ему по сложению. Впрочем, для многих целых чисел все так же нет обратного по умножению.
> - Рациональные числа, то есть числа вида $p\cdot q^{-1}$﻿, $p, q \in \mathbb Z$﻿. Смотрите, для них выполнены все аксиомы, но хорошо ли это? Вроде, в школе говорили еще про какие-то иррациональные числа, откуда же они берутся?

> [!important]  
> [ NB ] Со школы мы знаем о существовании так называемых иррациональных чисел, то есть чисел не представимых в виде @import url('https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/KaTeX/0.16.9/katex.min.css')p⋅q−1p\cdot q^{-1}p⋅q−1﻿, @import url('https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/KaTeX/0.16.9/katex.min.css')p,q∈Zp, q \in \mathbb Zp,q∈Z﻿. Впервые такие числа обнаружили после открытия теоремы Пифагора. Оказалось, что число, квадрат которого равен @import url('https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/KaTeX/0.16.9/katex.min.css')222﻿, не является рациональным.Действительно, предположим, что существует число @import url('https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/KaTeX/0.16.9/katex.min.css')ccc﻿, квадрат которого равен @import url('https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/KaTeX/0.16.9/katex.min.css')222﻿, и оно рационально. Тогда, используя привычное обозначение для рациональных чисел (для простоты) в виде дроби, существуют целые числа @import url('https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/KaTeX/0.16.9/katex.min.css')ppp﻿, @import url('https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/KaTeX/0.16.9/katex.min.css')qqq﻿, что @import url('https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/KaTeX/0.16.9/katex.min.css')c=pq,  где последняя дробь несократима.c = \frac{p}{q}, \ \text{ где последняя дробь несократима.}c=qp​,  где последняя дробь несократима.Тогда, согласно условию,@import url('https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/KaTeX/0.16.9/katex.min.css')c2=(pq)2=2, откуда  p2=2q2.c^2 = \left(\frac{p}{q} \right)^2 = 2, \text{ откуда } \ p^2 = 2q^2.c2=(qp​)2=2, откуда  p2=2q2.Из полученного равенства следует, что число @import url('https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/KaTeX/0.16.9/katex.min.css')ppp﻿ четно, а значит @import url('https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/KaTeX/0.16.9/katex.min.css')p=2kp=2kp=2k﻿, где @import url('https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/KaTeX/0.16.9/katex.min.css')kkk﻿ — некоторое целое число. Подставляя это в выведенное [[4. Система аксиом множества вещественных чисел]], получим @import url('https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/KaTeX/0.16.9/katex.min.css')(2k)2=2q2, откуда  2k2=q2,(2k)^2 = 2q^2, \text{ откуда } \ 2k^2 = q^2,(2k)2=2q2, откуда  2k2=q2,а значит @import url('https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/KaTeX/0.16.9/katex.min.css')qqq﻿ тоже четно. Но тогда [[4. Система аксиом множества вещественных чисел]] сократима, что противоречит [[4. Система аксиом множества вещественных чисел]].  

> Отметим отдельно, что в описанном [[4. Система аксиом множества вещественных чисел]] существенно предположение о **существовании** числа, квадрат которого равен двум. Пока что существование таких чисел ничем не обосновано, да и без анонсированной аксиомы непрерывности таких чисел не существует. Что же, перейдем непосредственно к формулировке аксиомы непрерывности.

Если $X, Y \subset \mathbb{R}$﻿, причем $X \neq \varnothing$﻿ и $Y \neq \varnothing$﻿, то

$(\forall x \in X \ \forall y \in Y \ \ x \leq y) \ \Rightarrow \ (\exists c \in \mathbb R: \ \forall x \in X \ \forall y \in Y \ \ x \leq c \leq y ).$

> Ввиду важности последней аксиомы, после математического формализма хочется дать несколько неформальных пояснений. Сначала обсудим то, о чем же говорит аксиома.
> 
> Она говорит, что между любыми (непустыми) подмножествами $X$﻿ и $Y$﻿ множества вещественных чисел, лишь только одно из множеств окажется «не правее» другого, найдется вещественное число $c$﻿, их разделяющее. Грубо говоря, в множестве вещественных чисел, нет «дырок».
> 
> А как это помогает при определении иррациональных чисел? На данный момент мы дадим лишь набросок (ведь пока что не введены даже символы $<$﻿ и $>$﻿) интересущего нас доказательства.
> 
> Все также, давайте рассмотрим задачу обоснования существования числа $c$﻿, квадрат которого равен двум. Пусть $X = \{0 \leq x: \ x^2 < 2\}$﻿, $Y = \{0 \leq y: \ y^2 > 2\}$﻿. Эти два множества не пусты, ведь $1 \in X$﻿, $2 \in Y$﻿, и каждый элемент первого множества не превосходит каждого элемента второго множества. Согласно аксиоме, существует число $c$﻿, что
> 
> $x \leq c \leq y \ \ \forall x \in X \ \forall y \in Y.$
> 
> Если показать, что $c \notin X$﻿ и $c \notin Y$﻿, то окажется, что $c^2=2$﻿. Впрочем, покажем мы это чуть позже, сейчас лишь «посеяв» мысль о необходимости такого доказательства.

---