> В этом разделе мы поговорим о полезном для дальнейшего расширении множества вещественных чисел.

Расширение множества вещественных чисел

---

## ==Расширение множества вещественных чисел==

> Часто бывает удобно добавить к множеству $\mathbb R$﻿ два формальных элемента: символы $+\infty$﻿ и $- \infty$﻿. Чтобы дальнейшая работа с этим множеством была корректной, требуется установить правила работы с добавленными элементами.

> [!important]  
> [ Определение ] (понятие расширенного множества вещественных чисел)Множество @import url('https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/KaTeX/0.16.9/katex.min.css')R‾=R∪{−∞,+∞}\overline{\mathbb{R}} = \mathbb{R} \cup \{-\infty, +\infty \}R=R∪{−∞,+∞}﻿ называется расширенным множеством вещественных чисел, а символы @import url('https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/KaTeX/0.16.9/katex.min.css')−∞,+∞-\infty, +\infty−∞,+∞﻿ — минус и плюс бесконечностями, соответственно, причем:@import url('https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/KaTeX/0.16.9/katex.min.css')x+(±∞)=(±∞)+x=±∞,x∈R,x⋅(±∞)=(±∞)⋅x={±∞,x>0∓∞,x<0,x±∞=0,(±∞)+(±∞)=±∞,(+∞)⋅(+∞)=(−∞)⋅(−∞)=+∞,(+∞)⋅(−∞)=(−∞)⋅(+∞)=−∞,−∞<x<+∞,x∈R.x + (\pm \infty) = (\pm \infty) + x = \pm\infty, \quad x \in \mathbb{R}, \\ x \cdot (\pm \infty) = (\pm \infty) \cdot x = \begin{cases} \pm \infty, & x > 0 \\ \mp\infty, & x < 0 \end{cases}, \\ \frac{x}{\pm \infty} = 0, \\ (\pm\infty) + (\pm\infty) = \pm\infty, \\ (+\infty) \cdot (+\infty) = (-\infty) \cdot (-\infty) = +\infty, \\ (+\infty) \cdot (-\infty) = (-\infty) \cdot (+\infty) = -\infty, \\ -\infty < x < +\infty, \quad x \in \mathbb{R}.x+(±∞)=(±∞)+x=±∞,x∈R,x⋅(±∞)=(±∞)⋅x={±∞,∓∞,​x>0x<0​,±∞x​=0,(±∞)+(±∞)=±∞,(+∞)⋅(+∞)=(−∞)⋅(−∞)=+∞,(+∞)⋅(−∞)=(−∞)⋅(+∞)=−∞,−∞<x<+∞,x∈R.  

> Мотивировка введенных операций вполне себе понятна интуитивно, однако их истинную природу мы поймем чуть позже, когда будем говорить о теории предела и арифметических операциях над пределами.
> 
> Впрочем, некоторая мотивировка видна и здесь. Согласно [[6. Расширение множества вещественных чисел]] описанному равенству, если пользоваться свойствами операций над числами, мы получаем, что $x = 0 \cdot (\pm \infty)$﻿ для $x \neq 0$﻿, что абсурдно.
> 
> Данное наблюдение еще раз показывает, что к написанным свойствам стоит относиться именно как к тем, «которые написаны», не позволяя себе применять какие-либо другие свойства вещественных чисел.

Отметим лаконично вытекающее важное замечание.

> [!important]  
> [ NB ] Выражениям@import url('https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/KaTeX/0.16.9/katex.min.css')(+∞)+(−∞), (+∞)−(+∞), (−∞)−(−∞), 0⋅(±∞), (±∞)⋅0(+\infty) + (-\infty), \ (+\infty) - (+\infty), \ (-\infty) - (-\infty), \ 0 \cdot (\pm \infty), \ (\pm \infty) \cdot 0(+∞)+(−∞), (+∞)−(+∞), (−∞)−(−∞), 0⋅(±∞), (±∞)⋅0не приписывается никакого значения. Такие выражения называются неопределенностями. Кроме данных неопределенностей, в дальнейшем нам встретятся неопределенности вида@import url('https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/KaTeX/0.16.9/katex.min.css')00, ∞∞, 1∞, ∞0, 00.\frac{0}{0}, \ \frac{\infty}{\infty}, \ 1^{\infty}, \ \infty^0, \ 0^0.00​, ∞∞​, 1∞, ∞0, 00.Мотивировку как определенных операций, так и неопределенных, мы, как уже было отмечено, поймем при изучении теории предела.